個人事業主 マーケティング支援


今の立場は一言で言うと、あれですね、まああのある事業者さんのそのマーケティングの戦略とか、そこにおけるその広告の運用とか、そこにおけるlpの制作、ディレクションとかを担当してますね。ecとかま小売をやってる業者さんなんで、その業者さんのあのマーケティングの支援をしてたりしますね。 責任、成果責任、成果責任ってそんなないですね。代理業なんで、個人事業であの支援してるんで、あの成果責任ってそこまでないですね。ただまあるとすればまそこで売れるあの商品の個数だったり、それによって生まれる売り上げって感じですかね。 最終的に決めるのは結局lpのデザインだったり、それにおいて使う訴求だったり、マーケティング戦略、まマーケのそのなんですかね、その商品の値段とかも設計することはありますけど、もうそれはもう最初の方だけ、一回それ決めてしまえば、あとはもうそれに対してlp回していくだけなんで、うん。決められないもの、そんなないですね。決められないっていうか、ま決めるのは結局あのークライアントさんですけど、その決めるっていうことの前提の情報を持ってくるのは僕側なんで、決められないように思えるんですが、結局全部決めてるの僕っていう感じですかね。 主戦場はまーcrolpを、あとは広告のあの改善ですね。あの特にgoogle広告だったり、メタ広告みたいなところのクリエイティブだったり、あのlpだったり、そこの訴求みたいなものの改善って感じですかね。 数値改善ですね。で、直近3ヶ月で一番重要だったページ改善。 ページ改善っていう意味合いで言うと、LPのファーストビューのなんか内容変えたりとか、CTAをなんか追従バナーをつけたとか、CTAとして追従バナーをつけたら、ちょっとコンバージョン増えたとか、感じですかね。あとは、あの、あれですね、購入ページ、ECサイトとかも運営してるんで、ECサイト側のその購入のあのクレジットカード情報のところで、 結構こうバナーが出たりして邪魔だったんで、それを消したら、ちょっとエントリーフォームの通過率が上がったとか、そういう感じですかね。案件、最初のきっかけ入り口。 うーん、最初のきっかけは、うーん、ま、そうだな。数字がまもっと良くなんなきゃいけないよねみたいな感じですかね。CVRが上がるとCPA下がるじゃないですか。そうすると利益出やすくなるじゃないですか。なので、なんか特定の今広告費用しか寄せられてないんですよ。だから、広告費用を上げてもらおう、上げてもらわないと僕の収入って上がらないじゃないですか。なぜなら、えっと、伸びてる事業の担当者ほど、代理業って儲かるじゃないですか。そうなった時に、あのー、広告の費用、特定の広告の費用だけでも、一定の広告の費用だけでも、そのCPAが安くてたくさんの数取れる方が当然ながらお客さん喜ぶじゃないですか。で、広告の費用も増やそうとするじゃないですか。 なんで、CVRを上げることっていうのが、結局はあの、一番デカいんですよ。だから、最初って結構どこも、広告の費用って一定しか与えられないんですよ。その一定の与えられた広告費用の中で、どれだけ高いCVR出して、獲得の成果を最大化するかみたいなところにフォーカスが当てられるんで、そこをどれくらい数字を良くできるかみたいなのが入り口ですかね。それも大体同じですね。 なんかあのもう、広告の費用を決めて、それに対してどれくらいあの獲得というか、お客さんとか売り上げが生まれるのかみたいなところしか、お客さんってだいたい見てないんで、そういう意味で大体同じですね、入り口は。 何を見て次の一手を決めたかで言うと、 まー結局全体の数字見るじゃないですか。全体の数字をその広告媒体側でだとか、スプレッドシートに落としてだとか、まメイクショップみたいなECのその数字を見てだとかっていう風に、数字を一旦並べるじゃないですか。KPI並べて、そのKPIの数字の中でどこに手を付けるのが一番楽に数字が上がるかみたいなのを総合的に見ますね。 なんで、必ずしも別に、なんか、サーチコンソールとか、GA4とか、あ、GA4もは使いますね。GA4とあとは購入の数とかを使うために、ECの管理画面から数字を落としたりとかってしますかね。で、そこの数字が悪そうなところに当てをつけて、そこに対する施策をなんか考えたりすることが多いですね。 判断を支えた根拠で言うと、ま確実に数字悪いなみたいなのはまず根拠の一つ目ですよね。で、あとはそのーま相場感っすね。色んな会社さん支援させてもらってるんで、そん中で、なんかあーここのなんか通過率悪いなとか、あ、これちょっと明らかに数字悪いかもみたいなのはだいたい当てがつくって感じですかね。だから相場感に加え、相場感に対する数字の悪さみたいなのがまず根拠。 で、次が、なんだろうな。までもそんな感じですかね。逆に根拠が薄いものが進んだ瞬間、 根拠が薄いまま進むことがほぼないですね。基本的には数字をベースとして仮説が出るんで、その仮説が高いものを特に中心的に行うんで、うん。決めた後は誰が承認するかというと、基本的には承認いらないですね。僕がもうPDCA回していくって感じです。最終的にその月の報告をして、継続するか事業を撤退するか決められるんで、なんか広告っすね。広告撤退するか決められるんで、基本的にはその月までにいい数字を出すみたいな。そこまでに関しては基本的に承認はあんま施策に対してはもらってないですね。 例外が大きいのは、後で何が壊れるかでいうと、よっぽど数字が悪すぎたりとか、なんか広告費用のセッティング間違えて、その月にすごい費用が飛んじゃったりしたら、それはもう取引も停止されますし、その広告何やってんだ、お前誰やってなるんで、そういうのは避けたいですよね。実装は誰がやって、何がボトルネックになったかで言うと、 うーん、実装はあの開発の担当者さんいるんで、その人に頼んでますね。デザイナーもいるんで、そのデザイナーに頼んでます。ボトルネックになるというと、ま開発の段階でその表示スピードめっちゃ落ちちゃったりとか、なんか、前にやってた施策のそれがコードを間違えて、なんかまた出るようになってるとか、ミスですね。開発者側のミス。 わしなに言ってボトルネックっすかね。あと、開発者側がちょっとレベル低いとかそういうのになると、なんかボトルネックになったりしますね。手戻りが起きる典型パターン、まデザイナーが全然なんかマーケティングの意図を汲んでくれなくて、なんかちょっと適当なデザイン作ってきたりすると、なんかムカつきますね。 なんか、手戻りも起きるし、普通にこれ、その試作の意図組んでないから、それだと数字悪くなっちゃうじゃんみたいなデザインを渡してきたりするんで、なんか意図が伝わってなかったりとか、デザイナーのなんか質が低いみたいになると、手戻りは起きますね。うん。指示が伝わらないのは、うーん、結局はそのー、デザイナーにそんなに知識がないんで、デザイナーに、なんか結構説明しなきゃいけなかったりだとか、僕もそんなに暇じゃないんで、説明そんなしないんですよね。 なんで、デザイナーにとっては情報不足なのかもしんないけど、それくらい勉強してくれよっていう感じではあるんで、ある種、言い方なのか、ま学習不足なのか、わかりやすさがないのか、なんかわからんけど、そのあたりが結構大変かもしんないですね。指示が伝わらない時のケースかもしんないですね。 公開の瞬間、あなたは何をもって公開を受けた?ま基本的に自分が見る時は、まミスがないか、誤字脱字ないかとか、ま目的に沿ってるか、もともと想定してた試作の内容になってるかとかっすかね。 公開検証の学びはどう残ったかで言うと、もう、なんかその毎月か2ヶ月に1回ぐらい報告会があるんで。

その報告会に合わせてプレゼン資料とか作るんですけど、そのプレゼン資料に何か勝ちパターンとかはログとして残してたりしますね。逆に負けたパターンとかは契約切れちゃうの嫌なんで、あんまり書かないですけど。 勝ちパターンはそのまま再優用できてますね。あのー一つ目の商材で使った勝ちパターンを、二つ目の商材で使うとかもやってますね。 で、学びが資産にならない瞬間があるとしたら、ま、それこそ本当クライアントワークでやってるんで、クライアントに言ったことは、あのー後で振り返れるじゃないですか。その、書いたドキュメントだったり、Slackでのチャットとかをもとに。けど、んー、書かなかったこと、ま要するに本当は本質的なんだけど、クライアントのに利がないように見えたりとか、なんかちょっとこちらの都合が悪くなるような内容だったりすると、実は学びとして資産にはなるんだけど、クライアントにと、とか、そのー利害関係的にあんまり言いたくないみたいなものがあったりするとログに残んないじゃないですか。そうするとまー当然ながらなんか、んー学習の、資産にならないなっていう瞬間はあると思いますね。 今の流れで時間が解ける場所で言うと、まーそうだな、時間が解ける、そもそも、んーそうだな、時間が解けるで言うと、クライアントへの報告ですかね。もう今、広告って勝手に回してるんで、で、あのー試作も考えたら結局デザイナーと開発者に投げればいいだけなんで、結構楽なんですよ、正直。で、一番時間かかるのは、あのクライアントへの報告ですね。なんか過去1か月とかで一番成果が出たやつを報告するために、なんか数字をこう解析したり、その分析して、資産を抽出したりしなきゃいけないじゃないですか。それが一番時間解けますね。 それによってなんかこう、もしかしたらドキュメントじゃなくてパワポ作んなきゃいけないとかだったら余計時間作りますし。 うん。あまそうですね。あとは情報収集ですね。そのベンチマークというか、そのなんだろう、今回lpoを回すとしたら、その箇所に対する、その改善したい箇所に対する一番成功した事例とか、他の結構良さげな事例みたいなのを、なんか3つ4つあのー取得したいんですよね。手元に欲しいんですよね。なんかスクショでも、なんか画像でもなんでもいいんですけど、なんかそのー、いい感じの示唆。 いい感じのそのなんだろう、参照データという、参照データじゃないな。その施策の例というか、なんていうか、画像だけでもいいんですよ。画面というか、あ、このボタンいいなとか、あ、この訴求いいなとか、あ、この見せ方いいなとか、あ、こういう人の使い方いいなとか。マーケティングのアイディアが、その改善したい箇所に対してあると、超いいっすね。それを探す時間結構、時間解けるというか、エックスとかで常にあのー探したり、広告を見た時には常にそれスクショ撮ったり、写真撮ったりするんですけど、時間が解けるっていうか、それ結構時間使ってるかもぐらいですかね。解けるとは思ってないですね。個人的にあの好きなんで。 それで何が不確かだから時間が溶けるかで言うと。 まそのアジェンダ、ミーティングでのアジェンダとか、そこで決めたい合意を取りたいこととかを言って考えたり、目的とかゴール状態考えてアジェンダ作ろうと思った時に、そこに対して最適なその施策の結果みたいなのをまとめあげようとした時とか、分析の視差を出そうと思ったら、結局分析をちゃんとしないといけないじゃないですか。 そこって結構なんか探索に近い分析になる時もあるんで、そこがなんかこう、うん、なんていうのかな、良くなった箇所が不確かだったりすると、本当はもっといい数字が出た施策があってかもしれないけど、探しきれなかったから、プレゼンでアピールできなかったとかになったら結構もったいないじゃないですか。 その何が良かったのか、なんか数字が良かった時期とか、なんかの施策で数字が良くなったみたいなのを出すのが結構ちゃんと分析しないと出せないから、それによって時間が解けるとかはありますね。 あとはその情報収集も、結局どこにいい、その改善したい箇所に関するベンチマークだったり、参考の施策があるのか、いい例があるのか、いいサンプルがあるのかっていうのがわからないんで、ほんとランダムなんですよね。 広告って出会いでしか生まれない、なんか参考情報があったりするんで、なんかそこが不確かだと結構こう、いい施策を得ようと思った時に、時間かかっちゃったりするんで、結構大変なんですよね。だから、結構スクショが多い人とかは、んー、施策貯めやすいと思うんですけど、そういうのしてない人とか、普段どうしてるんでしょうね。結構困ってる気がする。 結構不確かさは、なんか情報不足によって起きてる、二つ目のやつは。一つ目のやつに関しては、んー、なんかちゃんと、んー、それも情報不足なのかな。つまり、いい施策が何だったのかを気づかないまま、全然1ヶ月とか2ヶ月とか経っちゃうから、なんか後から振り返るの結構大変だったりするって感じかな。あれ、あれが結局一番良かったのか、みたいなのを、結局自分で分析して調べに行かないと、その時期に何やってたんだっけとか、逆算して、ああ、あの施策がこういうふうに効いた可能性があるのか、みたいなのを、自分で追いに行かなきゃいけないのは結構大変ですね。 迷いの正体を一言で言うと、結局は、迷い、迷いって施策を打つ時の迷いってことですか? であれば、んー、その施策を打つことによって本当に良くなるのかが微妙な時ですね。だから、確からしい仮説とか要因っていうのがなくて、なんか顧客像も微妙で、なんか当てずっぽうな、なんかデザインがいいからとか、ちょっとかっこいいからとか、なんか、あーこれピヨピヨさせた方がいいかもとか、なんかこう、結構こう、確からしい仮説、確からしい課題仮説とか、 イシューの特定みたいなのができてない状態で、なんか施策として、なんかやってみたいからやるとかだと結構迷ったりしますね。これって本当に意味あんのかなというか、これ本当に数字あの良くなるのかなみたいなのが全然ぬぐえなくて、迷うとかはありますね。 一番辛いのが能力不足じゃなく、運用の形の問題だとしたら、どこかで言うと、良くなった、なんだろう、過去の結果っていうのが、えっと、パッとわかんないっていうことと、それがどの施策に紐づいてるのか分かんないってことと、あとは、えっと、クライアントにプレゼンしない限り、ログが残んないっていうことと、あとは、 うん、ま、改善した結果みたいなのも結局、自分でGA4とか、なんか分析したりとか、サーチコンソールとか出して出して、SEO上がったかどうか、なんか結局、良くなったか悪くなったかすらも、自分で分析しに行かなきゃいけないじゃないですか。やった施策に対して。そのやった施策を自分で、あのー、チェックして、分析するっていうのって、正直面倒くさいっすよね。だって、その施策を出して、良くなったかどうかぐらい、2週間後ぐらいに自動で出してくれよって思うじゃないですか。なんかそれができないのが結構大変。だから、結構、やりっぱなしになりがちだと思う、施策が。 し、やりっぱなしにした結果、ログも残ってないから、いつ良くなったのか悪くなったのかもわかんないけど、なんか、数字が良くなったのか、悪くなったのかわかんないけど、良くなったっぽいし、悪くなったっぽいしみたいなのを、なんかプレゼンでなんとなく言えば、クライアントは、なんか満足するからいいみたいな感じだけど、なんかそれって全然本質的じゃないし、もっと数字良くできるって思ってるから、もっと楽に、お互い楽に、全員ハッピーに、なれるような形ってある気がするって感じですかね。 理想はページを開いて何分で何が揃ってたら勝ちかで言うと、まー、うーん、ページ開いて、拡張機能があって、まーその中で、もうすでに、なんだろう。

まーとりあえずページ開いて、拡張機能押すじゃないですか。まー押したら、もうなんかそのページのあのー改善点とか出てるとか、ですかね。あるいはなんかこう、解析するを押したら、ウィーンってこうスキャンみたいになって、スキャンして、ページの特定の箇所の、えー数字が悪いですよみたいなのを教えてくれて、 その悪い箇所に対して、なんか、ポンポンみたいに光って、そこの光った箇所に対して、なんか、お客さんのインサイトとかニーズからすると、ここの箇所は、あのーもっとこういう風にした方がお客さんの集客に役に立ちますよとか、数字が良くなると思いますよみたいなの出て、それを改善するかどうか、それを実行するっていうボタンがあって、 実行するを押したら、実際それが実装されてABテスト化されて、あのー回るとするじゃないですか。で、放置して、で、えっとー放置しておいたら、自分のメールだとか、登録してるSlackのチャンネルとかに、あのー2週間後くらいに自動であのーメッセージが飛んできて、 あのー2週間回した結果、これぐらいCVRが上がりましたよ、下がりましたよ、それの結果はこれです、みたいなのが、あのー残ってくれれば、えっとー結構まーSlackにも記録残るし、メールにも記録に残るし。で、えーその残った結果をもとに、なんか2週間か1ヶ月かとか、自分が指定した期間で、一番、 なんかこうあのー結果が良かったものを自動でメールとかSlackとかで送ってくれて、はい、過去の1ヶ月とか過去の3ヶ月とかで、一番良かった施策はこれでしたよ、これぐらいの数字が上がりましたよ、それはなぜでしたよ。えーだからこういう施策が今後ありますよね。次の施策はこういうことができると良さそうですね、みたいなのが出て、それをもとにまた、 ページごとにクリックするためにスキャンしてくれて、ポンポンって悪い箇所を教えてくれて、そこに対して実行って押すだけで、また2ヶ月あのー2週間とか特定の必要期間の間だけ置いて、あとは自動であのー結果が送信されるみたいなのがあったら、超理想的だなって思います。 で、合採に必要な根拠は、まー、まー結構、そのー何ですかね、過去の施策とか、んーなんだろう、他社がやって成功した施策とか、そういうものとかが載ってたら、まー、いいかな。まーあとは、あのー他のこういう、そのー自社のサイトの中で、こういう箇所はこれぐらいの数字が出てるから、この箇所でもこういう数字が出るべきだよみたいなのを、なんか、んー、そういう情報で説明してもらっても安心かな。んーまーそこ、どうだろう、わかんないですね、ここ。まーまーでも、そういうものがあったら嬉しいかな。理想が回った時に何が資産として貯まるべきか。 まーそんな理想が回った時には、まー、そのーさっき言った通り、Slackとかメールとか何かしらのその通知周りのツールで、えっとーどれぐらいの期間でどういうのが出たっていうのが出てて、で、例えば自分のあのーマイページとか自分のデータのログとかのページに行くと、えっとー過去に実行した自分の施策っていうのがバーって、データで並んでて、えーそのデータをもとにAIで解析するとかしたら、なんか、あのー全体考えると、ここのこうサイト全体のここのこういう部分がこういう風に、改善されたことでこれぐらい改善されました。つまりこういう施策があるから、こういう風に改善した方が多分サイト全体がこういう風に良くなるとか、ページの特定のこの箇所をこうしたら、一気にあの結果が何10倍にもなりますみたいな施策が得てると、それはめちゃくちゃいい施算だなと思ったりしますね。 公開前チェックってよくわかんないですね。 ログがたまるのは超嬉しいですね。だって、試作のログって自分が残さない限り残らないですかね。だから、自分が残さない限り、ログは残らないから、それが自動で残るんなら、それは超嬉しいですけどね。で、それがさらに、次の試作の、なんだろう、データとかになって、どんどんどんどん試作の精度が上がっていったり、数字が上がっていく根拠になっていく、データに、元データになっていくならめっちゃ嬉しいですけどね。絶対残したくない情報別にないっすね。 ログは誰が見てもいいっすよ。別に自分が見てもいいし、まー基本的に自分が見たいかな。あんまクライアントには見られたくないかも。うん。 今、改善判断に必須のデータは、んーまーそうっすね。GA4とCMS。CMSじゃないな。そのーなんだろう、ECの管理画面ですかね。そこで購入者数、実際の購入者数とか見れるんで。まーあと結構ヒートマップ使ったりしますね。 なんかあのーどれぐらいのスクロール率、どこでスクロールがあのー率が落ちてたりだとか、どこで離脱が多かったりだとか、どこのボタンめっちゃ押されてんなとか見たり、逆にどこら辺全然見られてないなとか思ったり。 だから、どこのページのどこは、なんか、情報として、なんか、もう背景と同じぐらい情報が、なんだろう、ないようにユーザーには見えてるだとか、ここなんか無駄にクリックされてるよねとか、もっとここのクリックされてる箇所、こういう風に変えたら、CTRめっちゃ上がるかもなとか、クリックされてる箇所をボタン化したらめっちゃCVR上がるかもなとか、そういうの見たりしますね。 競合を見たりするけど、そのさっき言った通り、広告からそのいい広告だなとか、いいLPだなとか結構探したりするんで、そういうものは、なんか改善判断に絶対必須ですね。なんか撮りためてるんですよ、僕。あのカメラロールとかにスクショ撮りためておいたり、なんかLPとかもブックマークしておいたり、スラックに送っておいたり、記録してるんですよ。 それによっていい施策だったりの示唆が得られたりするんで、そういうもの結構自分のあのログに残したりするんで、なんかそういうのも必須って感じですかね。 導入の障壁、まー、どうなの、価格ですかね。結局僕個人事業主なんで、あのー自分のそのあれですね、経費でやるんで、そういう意味であのま自分が導入するかどうかっていうところを、あのリターンと対比で見るってことになるかなって思います。よっぽどいい価値があるなら課金するって感じですかね。 これによって浮く時間は週あたり、あ、でも、全部やってくれるならめっちゃ浮くんじゃないですか? でもそんなに今稼働してないからな まー週に1時間とかだから、週に1時間とかがなくなるっていう感じなんですかね。 それで言うともっと試作もあるから、もっと稼げるようになるな。もっとなんていうんかな、あのーいろんな案件回せるようになるから、案件の数が増え、回せる案件の数が増えて、んー3時間とか4時間とか浮くんじゃないですかね。 それもなんか、ほぼタダで、タダでっていうか、それに稼働させて、代わりに僕は休んで、お客さんからお金もらうみたいなのになれば、もう、今一案件しか回してないけど、4案件ぐらい全然余裕で回せると思うんで、じゃんじゃん使いたいですね。 お金を払うのはどの価値に対してで言うと、え、もう全部じゃないですか。だって今、LPOとか広告、あのー作るのも全部、自分がデザイナーとか開発者にディレクションしてるんで、実行って押すだけで、html書き換えてくれて、なんかMongoのABテストとか自動でやってくれて、それの結果とかも自動で、スラックとかメールで送ってくれて、で、お客さんへのプレゼンの、なんだ、そのー資料も作ってくれるんですよね。 だとしたら、あのーもしそうなんだとしたら、もう、それはもう僕がやってる業務全てなんで、お金を払うのはもう、そのすべての行為に対してですよ。だデザイナーも開発も、なんか指示がいらないですもんね。実行って押しただけで、もしそれが実装されてABテスト化されて、通知されて、プレゼン資料にもなるんだったら、もうそれで終わりじゃないですか? それ自体に価値があるんで、お金を払いますよ。主体、支払い主体は誰かで言うと、 そうだな、うーん、ま僕ですよ。

月額だと継続の理由は何が必要かで言うと、継続の理由はだって、もうお客さんがお金を払ってくれるんだったら、それより利益が出るからその分回すって感じですよね。 100個でも別に回しても、自分の稼働がほぼかからないんであれば、100案件だって回せるわけですから。 1案件、例えば20万円だったとして、このツールを使って一発でその実行を押して、テストが常に回ってて、毎月毎月、例えば110パーとか、150パー、200パー、300パーって改善するんだったら、もう、めちゃくちゃ大儲けじゃないですか。 だったらどんだけでもやりますよ。だって、そんなんだったらもう、ね、100案件回して、一つ10万円だったとしても、1000万円じゃないですか、月。そしたら1億行きますよ。1人で年収1億稼げるんだったら、いくらでも払いますよ、このツールに。 検証したいワンシーンはもうさっき言った、拡張機能を押して実行を押したらABテスト化されて勝手に実装されて、それが2週間回ったら結果が通知されて、通知された結果がログに残ってて、そのログが、ログの結果、一番数字が良かった施策とかをトピックス化してくれて、それをプレゼンしようにしてくれて、メールで自動送付してくれてっていうツールだったら、もうめちゃくちゃ夢のようなツールですよね。絶対使いますよ。絶対使います。 使うと確信できる条件はもうそれが叶えばもう、もういいですよ。確実に使いますね。絶対使います。