セブンデックス マーケ責任者

私の立場を一言で言うと、事業会社の、つまり僕は本業で今支援会社のマーケティングの責任者をしていて、7Xっていう会社でマーケティングの責任者をしています。あとは副業でECだったりサプリメントの購入を促すためのLP作りだったり、そこのマーケティング戦略を立てているところもやっていたりしています。あとはたまに少人数の起業家の支援などもしています。あとは昔はHチームっていう比較サイトの会社で、LPだったり、CROだったり、SEOだったり、メルマガだったり、LINE広告だったり、ディスプレイ広告、リスティング広告、様々見ていたりしましたと。で、成果責任としては今は基本的にはマーケティング戦略の全体を見ていて、 そこに対して基本的に施策を従業員の子たちが持ってきてくれるので、それに対してGO、オア、ノーGOを僕が決めるっていう感じですね。だから基本的には何か施策を持ってきたりだとか、分析をするっていうのはやってもらうんだが、特に重要なものは僕が決めたり、僕が考えて、使わ、何だろうな、実行したりしています。で、成果責任としては基本的には売り上げとリードっていう感じですかね。で、リードに関しては様々ホットリード、コールドリードの定義があるので、その定義に従って、品質の高いもの、質と量っていうものが基本的には成果責任として求められています。で、成果責任、当然ながらそれに関わるSEOの流入だとか、そこからのCVR、CVみたいなものも当然ながら追ってはいますが、成果としては基本的にはホットリードの量として定義がされています。ホットリードとしては基本的には3ヶ月以内の案件が予算500万円以上で実行される可能性が高いっていうことが基本的にはホットリードの条件でして、それが資料ダウンロード、問い合わせによって変わっていて、資料ダウンロードの場合は基本的には1回インサイドセールス挟むんですが、問い合わせ経由の場合は基本的にはそのままホットリードに流れるっていうのが基本的には条件です。インサイドセールスの方で良かった場合にはホットリードに流れるので、結局はそのホットリードの数がどれだけ多いかみたいなのが、月の成果責任として自分に役割として与えられているような状況です。

で、改善社の主戦場としては、基本的には、ま、SEO、あの、AIOも含むんですが、全体のその流入、トラフィックのうーをしっかりそのー顕在層向けのところで稼ぐっていうところと、それに対するCRO、LPOっていうのは当然ながらやってます。で、その上で、まーコンテンツ品質、編集みたいなところは、インターンに基本的には任せてます。で、あとは計測データの深掘りみたいなところは、基本的には僕があの分析をしているんですが、これもあの基本的にはインターンとか、他の従業員にやって欲しいなとは思ってるところではあるんですよね、ほんとは。 で、なので改善対象の主戦場、基本的にはSEOとリスティングとLPをCROみたいなところです。で、主戦場の過失時をえー僕の言葉で言うと、そうだな、特に、あの質の高い流入を取り、その質の高い流入から質の高い、えーお客さんのコンバージョンを得るというところですね。で、そのために、えっとーいかにえっとー、えー良い場所でえー最適なナラティブでえー自社を見せるかということだと思っていて、それの結果問い合わせ、良いリードがえー問い合わせをしてくれるっていう話だと思ってます。 で、直近3ヶ月で一番重要だったページ改善で言うと、そうだな、一番重要だったのは、まlpですかね。あの成功するlp、つまり、あの良いCVRを叩き出す、良いリードを取れるlpを作れたことですかね。で、そこに対するかつ、えっとー、リスティング広告だったり、SEOで取るべきクエリっていうところが非常に良いものが取れているっていうところが、特に重要だったと思ってます。 なので、えっとーまリスティング広告側で結構わかった、その良いクエリに対して、えっとー、LPをしっかりそのー用意して、LPというのはそのー記事のランディングページも用意できてるし、リスティング側でのLPもきちんと用意できているので、そこに対してしっかり上の方で貼れていて、その貼れているところに対して流入がしっかり得れて、その流入に対してしっかりと良いページを当てれている、いい訴求だったり、ナラティブを当てれている、良いコンテンツを当てれてるっていうのが、 非常に大きいかなと思ってます。なので、結構そのページの改善の中でも、なんかSEOと流入を良くする方と、流入からいいリードを取るっていう、それぞれに分かれると思っていて、それぞれが非常にいい形で流入にも繋がっているし、そこからのいい獲得、いいものの獲得、いいリードの獲得、さっき言った通りの定義に従ったいいリードの獲得みたいなのに非常に繋がっているというのがでかいかなと思ってます。 特になんか事例を置く、いや、ここは忘れて大丈夫です。なので、LPの場合は基本的には実績の見せ方だったりだとか、 特にファーストビューのキービジュアル中でのメッセージを、訴求を非常に良くできたっていうところが、渋谷に結構寄与したり、それがクエリの流入に対して非常にドンピシャだったので、それで刺さって高い生が結構増えたりっていうのはありましたと。記事側においては、SEOで流入が上がったページに対して、きちんと導入文でのCTAみたいなものの用意だったり、それに対するナラティブみたいなものをしっかり用意したりだとか、 特にPCで見る人が、本業側の方では多かったので、本業側では基本的にはその追従バナーみたいなもの、その左右とか下とかで追従してくるバナーのしっかりした用意っていうのが、非常に資料になるんだったり、問い合わせにつながってますと。あとは、記事の中で自社をしっかり紹介するっていうことが、今はしっかりできてるし、それに対するナラティブ、実際に自社の強みだったり特徴っていうのが競合に対してどうなのかっていうのがわかっているので、それのポジショニングに合わせて自社がどう見られるべきなのかっていうところをしっかり研究して、それの結果、こんなような訴求だったり、こういう実績を見せるといいよねみたいな話がよくあるので、自社をしっかり特徴づけて、自社の強みをわかった上で問い合わせを生み、その問い合わせが良いリードになっているっていう、その質の高いリードを取るための記事側での 訴求だったり、そこでの説明文、ナラティブみたいなものがしっかり作れているのが結構でかいかなと思ってます。あと、機能ページに関しても、割としっかりリッチに、どんなサービスをやってるのかっていうのは新規事業だったり、マーケティングだったり、ブランドだったり、UIUX改善だったり、いろんな、ケイパビリティがあるので、そのケイパビリティに合わせてしっかり機能ページをそれぞれ用意する。ま、機能ページというか、我々の場合はサービスページというか、そのサービス一つの事業の支援に対しても、その支援の方角が新規事業なのか、マーケティングなのか、ブランディングなのか、UX、UIなのかみたいな話が、しっかりページの中で説明できるようにしてあるっていうのは、結構いいページになってるんじゃないかな。 あとは比較ページ、結構うちは比較サイトじゃないんですけど、メディアでしっかり、なんか健在層に向かってのクエリをしっかり取りに行けてるっていうのがでかくて、そこに対するSEO改善だったり、そこに対する他社と比較するためのページになっているものの、結局は自社が一番いいように見せられているし、自社がしっかり自信を持ってこういう罪がありますよって見せられてるのが、結構でかいかなと思ってます。 そこからさらにそのページから自社の導入事例っていうところにしっかりつなげていて、そこでの流入が一番多いんですが、自社の強みとなるような事例をしっかりそのページ側で見せているっていうのは非常に良いページの改善になっているんじゃないかなと思いますし、 それによって実際、お客さんからの、お客さんの獲得というか、問い合わせも非常にメディア側からも、LP側からもしっかり得られているので、そういった意味でもページの改善としてはそういったものがいいと思えるんじゃないかなと思っています。

ま案件の最初のきっかけで言うと、まあのあれですかね。これどういう質問なのかによるんですが、そのlpの改善で言うと、基本的には案件のきっかけとしては、数字の悪化ですね。悪化とか、kpi、kgiが動かないっていう話があって、 結局マーケティング部門として求められているのは、そのリードの獲得なんですね。とか、ま売り上げにつながるようなお客さんの獲得ですね。で、売り上げの獲得を考えた時に、お客さんの数が足りねえと、いいお客さんの数が足りないってなってるんですが、そのいいお客さんが増えないっていうところが結局営業だったり経営陣から来るんですね。だからそこを改善するっていうのが最初の入り口でしたと。で、そこから、えっとなんでこれ増えないんだっけとか、どういう構造で今kpiが成り立ってるんだっけみたいなところを、徹底的に結構分析して、で、数字のコアのissueみたいなものを、結局整理して、あのー一番そのボトルネックになってる場所っていうのを、ま相場の数字からも勘案見て、まここだったらもうちょっとcbl良くていいよなとか、ここだったらもう少しctar、ctaあののctr良くていいよなとか、もう少し広告の流入あっていいよなとか、ここって広告出す場所じゃないよな、ここってseo出してもしょうがないよなとか、そういうものを色々深掘っていって、ここに問題があるよなっていうのをまず分かった上で、そこに対する対策として、あのー結局本質的そうな改善を考えるっていうのが結局きっかけでした。で、その入り口っていうのは毎回同じかで言うと、ま大体はそのcgi、最終的な目的とする目標が、なんか動いてるのかとか、増えてるのか減ってるのかみたいなところをベースとして、発端として始まります。なので、あの売り上げ上がってねえじゃんとか、リードが増えてねえじゃんみたいな話、ま売り上げというより、どちらかというと、あのお客さんですね。 なんでそのお客さんの数が増えてるのかみたいなところをも発端に、結構入り口となるケースが多いです。で、そこから、まそのそれを増やすためにどうすればいいのかみたいな話になった時に、結局あのーそこから、えーまどうやってその そのお客さんの数を増やすことができるのかとか、いいお客さんってどうやって取ることができるんだろうみたいなのが始まる話し始められるっていうイメージですね。で、入り口をばらけると何が起きるかというと、入り口が別にばらけるっていうのは、まーあるっちゃありますね。だから営業から来るケースと、経営陣から来るケースと、あとは、なんかこう、なんだろうな、普通にマーケティングの部門内で問題提起がされるっていう感じですかね。で、それぞれに対して、まーなんか、あー、あの問題に対して解消しなきゃいけないのってどういうことなんだろう。つまり、えっと言われたことから、えっと要因をえっと紐解きにいくっていう作業が、どんなにばらけたとしても結局必要になってくるんですね。なので、その言われた問題提起に対して、何が要因なんだっけっていうのを考えるっていう作業が、結局分析として落とし込まれて、そこから施策があの発生するっていうイメージですね。なので、その時、えっとーあなたは何を見て次の一手を決めた? っていうと、えっと基本的にはまーあの分析できるものすべてを分析しますね。なので、ま例えば、えっと特に流入が大きいそのコンバージョンのポイントってどこなのかっていうのを色々調べて、そのコンバージョンポイントっていうのがどういう流入で、 どういう人で、どこからえ流入していて、その人たちってどこにいる可能性が高くて、どういう行動をして、どういうニーズでどういう課題を持ってて、どういうふうに動いていて、どういうふうなあの経路でそこにたどり着いて、であるならば、もう少しどうした方がこの人たちがいいリードになってくれるのかだとか、えっとこの人たちはそもそもお客さんなのかみたいなところを色々調べていって、コアなお客さんがいる場所ってどこなんだろう。それってどういうふうな改善ができるんだろう。それに対してどういうふうな改善ができるんだろうっていうのを、えっと色々一つ一つ逐一あの分析していくっていうイメージですね。 で、判断を支えた根拠を3つ挙げるとするならば、まーあの過去の推移であの悪くなっているところがあればそれを改善しますし、あとはあの他社、あの過去の自分のその経験とかデータとかからして、あの相場に比べて、これってちょっと数字が悪いな、おかしいなっていうところに違和感を持ったらそれに対するイシューを考えたりしますね。あとは、えっとーあれです。あのプロの人に見てもらって、あのその人が言う 言ってることがすごく根拠として正しそうであれば、それを頼りにして執策をしたりしますね。逆に根拠が薄いまま進むっていうのは、まあのーどちらかというと定量的な根拠がなくて、定性的な根拠が強い瞬間とかって結構、根拠が薄いように感じるんだけど、その時でもしっかりまインタビューの結果だったりだとか、まその事業に一緒に関わっている知見が深い人とかから意見をもらって、いや、それそうだと思うよみたいな感じで言われたらそれでも進めるケースはありますね。

で、決めた後、誰が何を承認したかというと、僕が責任者なので、僕が自分で決めてますね。うん。で、一応あのー承認というか報告として、まーどういう状況になってるのかを、結構社長とか、あのーまーマーケティングチームに言ったりはするので、部下も含めて、その状況をしてるように、あのー一応スラックで、何て言うんですかね、あのーこういう状況ですみたいなのをあのー社長と一緒にあのー報告したりしますね。あとは、あのー他のマネージャー陣がに、 なんか数字の状況があんまり悪かったりすると、そういうのをマネージャー陣にも報告しろやみたいな感じになるんで、あのマネージャー陣にもそういうものをあの特定ccとかでメンションしたりもしますね。うん。で、あの数字が良くなってきたら、えっとそれをえっと関連の部署、営業部門だとか、えっとそのなんかcsだとかっていうところに、えっと共有することもありますね。だったり、あとは全社会みたいな、全社の報告会みたいなのがあるので、そこに向けてあの資料を作ったりもしますね。ただそれは、結構月に1回だったり、週に1回だったり、何かしらのその定期で行われるあのタイミングがあるので、それのプレゼン資料の中にちょっと盛り込むみたいなのが、あのありますね。うん。で、えっと承認っていう意味では、ま僕が責任者なのでやってるって感じですね。で、あとは、えっとごめんなさい。あとはまーあのーちょっとややこしいんですけど、僕があのマーケティングの責任者をやっている部門においてはそうで、あのクライアント向けにマーケの手伝いをしている時に関しては、あのクライアントがそのお課題を定義して、僕らがえっと施策を提言して、それを実際に実装させてもらって、それの結果が出たら、その数字をえっとクライアント向けに報告するっていうのは、まそれは会議でやってることなので、それはま当然ながらやるっていう感じですかね。 で、例外が起きるとっていう意味では、んー例えば、えっとーなんですかね、例外、例外そんなにあの起きることないので、そんなですけど、ま何かあった時、何かその緊急の対応とかがあの生まれた時には、んー ま僕が責任者なので、あの僕があれですけど、あの知ってますけど、あの担当者があのいて、その担当者が何か緊急対応してるとかであれば、僕に向けて報告もらうようにしてますね。うん。実装は誰がやって何がボトルネックになったっていうと、実装は基本的にはあのエンジニアのあの開発者の人がいて、ま外部なんですけど、えー委託している開発者さんがいるので、その人にあの基本的にはあのー頼んでますね。手戻りが起きるっていう典型パターンでいうと、まそのマーケティングに詳しくない人がそれに実装してしまうと、結構SEO対策とかされてなかったり、PSI、つまりページスピードがあの表示スピードが遅い状態であの納品されたりもするので、そういうの困りますみたいな感じで結構手戻りになったりしますね。あとはちょっと文言が間違ってたりして、いやこれあのちょっと言ってた文言と違うんですけど、みたいなケースもありますね。なのでちょっとあのなんて言うんですかね、なんかマーク分かんないっていうよりは、ちょっとなんかこう、あの気遣いが足りないエンジニアとかだと結構大変だったりしますね。で、あのー指示が伝わらないのは、結構ま情報不足のケースもありますので、えっとー例えば、あのま指示書があんまり精密じゃなかったりだとか、qa、あのテスト設計がテスト検証の設計が悪かったりすると、結局どこでもあのー気づけなかったり、あのミスコミュニケーションがされたまま、それの実装に進んでしまったりするので、それで手戻りが発生するっていうのは割とあるケースですね。あるあるっていう感じですかね。 で、公開の瞬間あなたが何を思って公開OKとしたっていうと、ま基本的にはあのもともとのその設計の施策の設計っていうのがあるじゃないですか。前提だったり、課題だったり、それに対する方針だったりで、それに対して得られる効果の見込みだったりっていうのがあると思うんで、それに従ってその要件を満たすだけの あの、マナーになっているのかっていうのを、ま、ビジュアルだったり、情報設計だったり、文言だったり、それに対する評価の、えっと、ま、公開、何て言うんですかね、そのページの表示スピードだったり、あらゆる観点でそれに対して、ま、品質を満たしてるかみたいなところを見て、それであの、オッケーであれば通してますね。うん。 チェックリストがあるっていうよりは、僕の頭の中にチェックリストみたいなものがもしかしたらあるのかもしれなくて、ま、例えば、僕ってSEOもディスプレイ広告も、リスティング広告もSNS広告も、あの、メルマガもいろいろマーケティングの戦略も組んでますし、僕はブランディングのところのサポートもしたりするので、ある種あらゆる観点でそれらを見ることができるので、多角的な多面的な視点でそれを見て、OKであれば通すっていうイメージですね。 僕の中の記事に何個あるで言うと、何個っていうのはあんまり言えないっすね。というのも、あの、結構無限個数あるとは思ってて、潜在的にそれが頭の中にあると思うので、それで無意識にチェックしてるんだと思います。そこまで意識して、これができているか、これができているかみたいな話を見たりはしないですけど、ま、最低限、その5時脱字だとか、これってあのターゲットのニーズにさすがに刺さらないんじゃない、これってそもそも何の前提で作ってるのとか、これって、お客さんの課題ってなんだっけ、とか、これってどういう状況でこのページを見るんだっけ、どういうその心境で、心象で、このページというか、この訴求を読むっていう想定なんだろう。それによって、この文言って確からしいのかわかんないんだけども、とか、あとは、日本語がそもそも良いのか、構造的に正しいのかとか、日本語が自然なのかだとか、あとは日本語がその結局構造的でわかりやすくて、結局そのニーズに直接的に表現されるような日本語だったり単語が入っているのか、それがシンプルな文法になっているのかだとか、そこの日本語の構造が正しくて、確からしくて、そのシンプルで文言としてその情緒じゃないのか、没入できるのかというか、その人にドンピシャに刺さるのかみたいなところは、その顧客の解像度が高くて、その顧客に対するニーズとか課題とかが正しくて、それに対するジャーニーも一定イメージがついているかどうかみたいなところは、必ず意識して見るようにしてますね。 で、公開後の検証と学びはどうだった?っていうと、価値パターンは再利用できますね。例えば、えっとまーあのb2bの僕がやってる支援会社のそのlpとかなら、例えばえっとま役職者の一つ上の目線に立って、えっとそれに対するまkgi、その人が求めているkgiに対する、えっと結果、証明みたいなものが、えっとーまるまるできるだとか、えっと何かこう、なんですかね、証明材料、証拠材料というか、信用情報がとして載っているだとか、えっとそれが自社の強みとか特徴に基づいて、コンクラデティで説明されている、その説明っていうのは別に文言じゃなくても、何か訴求で案に示すことができたりだとか、それにデザインとか、何かそのーそこに含める文字情報だけじゃなくて、あのー画像情報、イラスト情報、何かしらの写真だとか、そういったまーロゴだとか、そういったものだとか、何かグラフだったり、いろんなものの証明材料で示すことができるので、そういったものを含めて、あのー結局はあのー、えっとーその結局はあのー今に比べて、そういうの顧客の解像度、顧客の課題の解像度に高い、そこに対しての解像度を高め、それに対して当てられる確からしさが高いものであるほど、当然ながら価値パターンと言えるっていう感じですかね。で、それがあのまctaの位置だとか、えっとctaの周りの文言だとか、ctaの中に置く文言っていうところも含めて、そこは見てる。あと、特にキービジュアルとそれの下の3つぐらいの情報って特に重要だと思いますし、 あのb2bにおいてはその実績だとかっていうところが非常に重要じゃないですか。で、あのーt2cにおいてもまー口コミだとか、まーファーストビューってあのー変わらず重要だと思うので、そういったあのー特に重要なポイントっていうのは基本的には、そのビジネスの特性だとか、ブランドの特性だとか、その強み、特徴みたいなものだとか、顧客の特性とか、あのーそのlpの意図だとか、その目的、あとはクエリの流入みたいなもの、全体想像しながら、えっとー結局はそこに対して、 に対する最適解なのかどうかみたいなものを見つめながら、えっとま価値パターンみたいなのを探していくみたいなのが多いですね。で、結局僕もtoBtoCいろんなもの、lpだったりあの記事だったり、色んなものを見てきているので、それに対してあのベストな解みたいなものは自分の頭の中にパターンとしてなんかあるような気がするので、それを利用してるような気がしますね。あとは学びがし参加しない瞬間があるとしたら、ま基本的にはその従業員が辞めてしまうというケースだとか、その従業員に教えても全然学び取らないみたいなケース。あとはま基本的にはそのマーケティン、ま何て言うんですかね。 まその2つとかですかね。まあとはあの結局データになってないケース、あのイベントとかで取れてないっていうケースでは全然学びにならないので、結局データを見れるか、で、そのデータを持って意思決定判断をできる学びになっているか、その学びを学習してくれる人がいるか、その人がずっといてくれるかみたいなところなのじゃないですかね。うんうん。

で、今の流れで時間が解ける場所トップ3でで言うと、ま時間が解けるで言うと、んーま情報収集と分析ですね。分析がもう8割の時間を使います。だからそこが一番大変ですね。で、あとはまーあのーそれのえっと分析をま自分だったらできるんですけど、自分じゃなくて、その人に頼んだり、その人にえっとやり方を教えたりするのがめちゃめちゃ時間かかるんで、結局、なんかやり方を教えるのが大変すぎて、自分でやっちゃうみたいなケースが多いですね。それがもう一番時間が解けるなと思ってます。うん。かな。で、実際あとはまーあの開発のえっと依頼もちょっと時間解けますね。なんか自分たちって結局開発者じゃないんで、なんかえっとどういうこうデザイン、あ、あとデザイナーとの調整、まデザイナーとの調整はあのデザイナーによるんですけど、デザイナーと開発者の、あのレベル間によって全然そこ変わりますね。 なので、あのデザイナーがちょっとあのあんまり読み取る力がなかったり、あのあんまり技術力なかったりすると、結構こまこまめに指示とかディレクションしなきゃいけないんで、そこ結構時間使いますと。で、デザインが簡単にできるとしても、最近だと結構aiとかでもデザイン作れちゃうじゃないですか。だからデザインって最近あんまり時間解けないんですけど、あの開発っすね。あの開発ってあの細かく言わないと、なんかちょっとあの、なんかあの気使ってあの何かうまくやってくれるとか、あのマーケのこと詳しい開発者とかじゃない限り、なんかあんまりこう、なんですかね、結構細かく指示書とか書かなきゃいけないじゃないですか。そうなると結構難しくて、難しいというか、結構それの準備に時間かかる。その指示書を書くのって結構もう内容わかってるから書くだけなんですけど、なんかその開発者がわかるようにみたいなのを考えると、割と面倒くさかったりするんで、そこは時間解けるっていう印象ですね。だから僕は人に任せてるんですけど、任された人は結構面倒くせえなって思ってると思います。かな。で、あとはまその結果の振り返りですね。その結果を結構振り返るっていうのが、なんか初心者の子たちだとあんまりやらなかったりするんで、僕が結局見なきゃいけなかったりする。 なので、そこをなんか PDCAのPDだけやるんじゃなくて、CMもやれよってずっと怒ってるんですけど、なんかそことかも、時間が解ける、解けるとは思ってないんですけど、あの、人に言わないとやらないっていうのは結構大変で、なんかそこら辺に自然にやってくれると嬉しいんだけどなって思ったりします。ま、何はともあれ、結構、結局はその最初に言った通り、あの、KGIに対してどれ、どこの数字をどれぐらい動かすといいのかみたいなところの分析みたいなのは、結局、僕みたいな勘の、あの、いい人、勘のある人、一定のそのマーケティングのボトルネックがあの、KPIツリーでどこら辺にあるんだろうな、それをするためにどれぐらい、それを動かすためにはどこをどういうふうに動かしたらいいんだろうなみたいなところのあてをつけるのが、結構あの、誰でもできるわけではないんで、そこが結構あの時間が溶けるあの、トップかなと思います。迷いの正体で言うと、迷いはそんなに正直ないんですね。どちらかというともうずっと分析をの中で、そのデータを行ったり来たりするっていうのが結構大変で、 あの迷いというよりは、探すという行為が結構大変かなっていう感じですかね。で、あとはそのーなんだろうな、あのー人に教えて、えーそれをあの指示したりするのが結構大変だったりしますね。あのーなんかこう、インクの単価が安い人とか、つまりインターンみたいな人たちがいて、最初何もやることわからないじゃないですか。何をすればいいかわからないんで、それをなんか指示したり、教育したりするのが結構面倒だというなんか、で、それのあの迷いというよりは、それが大変だなと思うところ。 あとはそれがあのその子たちが辞めちゃったりするので、辞めちゃったりしたらまたゼロから育てなきゃいけないってなって、それが結構大変だったりしますね。うん。迷いっていうのは正直ないですけど、あの僕の場合はそんなに迷いはないんですけど、あの新規をやってるとお客さんが結構迷っていて、結局何、何、何がボトルネックなのかわかってないし、そのボトルネックに対して、わかったとしても何をすればいいのか分かんないんで、結局僕らに丸投げするみたいなのが結構多いですね。 で、えっと、迷いが消える状況 条件というと、ま本当に人に任せる、僕、の場合もその結局人に任せるってやってるんですけど、お客さんの場合も結構人に任せることで全部迷いが解決してるなと思っていて、もう施策のその課題の分析と、その課題に対するやるべきことみたいなところを、インパクト行陣で結構こうちゃんと論理立てて説明できるやつっていうのを召喚できるかどうかだと思っていて、ま色々消える条件はもう本当にそれできるやつを連れてくるってことだと思ってるんで、 それできる人だと大きく、その人を周りに配置しといて、それは外部の人なり、内部の人なりどっちでもいいんですけど、その人を置いておくと、まー結局迷いが解消されるみたいなケースが多いですね。今一番辛いのは能力不足じゃなくて、運用の形の問題だとしたら、 結局、あのー、なんか僕以外の人ができるっていう感じにならないことが結構辛くて、あのー誰でもそのインターン、なんて言うんですかね、あのー育ってくればインターンとかLPOとかCROの施策って作れるじゃないですか。それが、あのーなんかあのー育てなきゃいけなかったりとか、あのーあんまり自主的にやってくれなかったりとか、それが結局時間がなくてできないみたいな話になると、結局、あのー話が違えじゃんっていう風になったりしますね。なので、運用の形の問題だとしたら、あのー結構、なんですかね、あのー 課題の特定とそれに対する施策を出すって、それも、あのー結構角度の高い、確からしい施策を出すみたいなところ、あと、それに対するそのー、デザインの指針と、開発の指針を、一気通貫で、あのーなんか指示書を出してくれたり、えーそこに対するその指示の、あのー書類を作るみたいな作業が結構面倒くさいんで、そこに対する、それをバッとやってくれたら本当は嬉しいんですけど、今、結構それを担当者だったり、あのーが定作業で作ったりしてるんで、結構それに時間食ってんなみたいなのを思ったりしますね。すぐに施策打てばいいのに、それを結局、あのーいろんな人と協業するために、デザイナーに指示書を書いて、開発者に指示書を書いて、それのコミュニケーションをしてみたいなのが結構面倒くさい。ただ結局実装が完了するまでに結構時間かかっちゃったりするんで、課題と施策を羅列して、それをインパクト向上に出すっていうことでだけじゃなくて、それを結局、デザインと実装まで落とし込むっていうのもスピーディーにできるようになれたらすごく嬉しいなっていう感じですかね。 で、それができれば、あのーなんか人に頼むのは楽なんだけど、ま人がいない方が当然ながらコストは低いんで、ま人がいつもではあったとしても、なんか結局パッとあのこのサイトの課題とあの課題分析して、あのここで成果を最大化するための施策をあのまなんかいくつかあのー取り繕って、それに対するデザインと開発のディレクションまでやって、それの完了まで持ってってって言ったら、もう次の日にはそれが出てるとか、あのそれがリリースできる状態になるとかだと、すごく嬉しいなっていう感じですかね。で、それがま結局あの施策がもうなんか10個とか50個とかあって、その50個ぐらいの中でも特にインパクトが高い10個ぐらいを常に回しているみたいな状態になってると、結構最強だなって思ったりします。 で、理想はページを開いて、ま7分別にあのー長ければ3分とか5分とかかかってもいいんですよ。それでもあのそのページに対するインパクトの高い課題だとか、施策っていうのが出てて、それに対するあのデザインと実装の仕様書も出てて、それをただデザイナーと開発者に投げれば、完璧なものができる。で、それを明日にでもリリースできるみたいな感じになってると、最高。別に、ページを開いて何分って、あの待っちゃいいんですよ。なんで、ボタンを押してあの待ってて、なんかめちゃくちゃいい答えが出るんなら10分でも待ちますよ。なので、結局はその質が高いかどうかなんで、あのそこのリサーチとかをしっかり一発でやってくれるかみたいなところが、めちゃめちゃ重要だなって感じですね。 で、ご判断に必要な根拠で言うと、もう本当にそういうの論理的な根拠だと思ってて、結局どんな流入があって、結局顧客なんで、定性情報と定量情報両方ですね。で、その定量情報、定量情報から諸々をめちゃめちゃリサーチして、それに対する根拠がファクトとしてあれば、あとは相場に対するそれがどうかみたいなところが言えればいいんじゃないかなと思ってます。なので、どれぐらいの、なんだろうな、どんなお客さんに対して、どんな課題でどんなニーズがあって、それの優先的なニーズは何で、それに対するアズイズとトゥービーは何で、そのギャップを埋めるためにどんな施策があり得て、その施策のインパクト、好順で並べるとどういうものがあって、それをどういう順序でやると最も効率的かで、それをどういうインパクトがどれぐらいの期間で出し得るのか、それのレバレッジのかかる施策のテンプレートってどんなか、それに対するデザインと実装のそれはどんなかみたいなのを、しっかり最後まで根拠立てて提案してくれれば、それはいくらでも受け入れれるのかなというふうに思いますね。 で、それの数値的な根拠だとか、競合比較、事例、あとはAIをSEOみたいな部分と、文章の構成、つまり自然な日本語化みたいな部分が全体を根拠立てて僕に説明してくれれば、それはいくらでもご判断するんじゃないかなと思います。 で、その根拠っていうのは誰を説得するためっていうよりは、自分がそれをOKだと思うかどうかだと思っていて、なぜなら僕はマーケティング責任者だからですね。 で、仮にでも、例えば社長にそれを説得しなきゃいけないんだとしても、全く同じことをすると思ってて、結局背景と課題と、それに対する対応策と対応策によって得られるインパクトみたいなものが、ROI合うな、すぐに試した方がいいなって思えるものであれば、全然それは通るんじゃないかなと思うんで、同じだと思います。で、その理想が回った時に何が資産としてたまっているべきかで言うと、

その理想が回った時に何が資産として溜まっているべきかというと、ま結局今までのあのー志望の結果ですね。で、それによって、あのー志望だとか、まKPIの根拠、あのKPIの変化ですね。であのKPIの施策ってあのどんな指標に対してどういうことをするかじゃないですか。で、それのあの過去の経験みたいなのが、あの結局そのあのなんですかね、そのサービスだとか、そのビジネスだとか、そのお客さんとの接点としての特徴として最も現れるわけじゃないですか。なので、その結果がどんな施策によってどういうふうにかかわ、あの変わったのかっていうところが、結局あの経験値としてなって、あの他のページでの改善とかにも生かされるみたいなのが結局美しいと思うんで、そういう構造、つまりあのどんどん回していくほど、つまり施策を回しして経験を積むほど、次の施策の角度が上がっていくみたいな状態っていうのが非常に資産として溜まってるなと思ってますし、それをあの人が辞めたとて、あるいはあの人が辞めないようにだとか、なんか分かんないけど、人が辞めてもあのそれがどんどんどんどん、その組織的に積み上がっていくだとか、自分の知見として溜まっていくみたいなのが結構嬉しいなと思っていて、あのそれがあの自分だけじゃなくて、あの他の、つまり自社だけじゃなくて、結構案件で複数案件とか支援してるじゃないですか。そういうのを考えると、あの一つのところを、あの一つの案件で回して施策っていうのの成功事例とかが知見となって、他の、あのなんだろう、案件とか、自社の案件とかでもあの結構あのその施策の結果とかを、おなんだろう、あの一つの材料として、ま経験として積み上げて、その資産をもとにあの次の施策を考えるみたいなのをやっていくと、どんどんどんどんレバレ値かかっていくじゃないですか。そうすると、あの過去の資産をもとに、あの過去のテスト結果とかをもとに、あのあれ、あそこではああいうふうにあの成功したからとか、こういうふうにうまくいったからみたいなのを、えっと結局引き出してきて、あのそれに近しい抽象化するとこういうことだよねみたいなのをそこに応用したりできるんで、そういうものがあの金融資産になっていくんじゃないですかね。 で、chrome拡張で今開いてるページに対して公開前チェックが出るならで言うと、公開前チェック、公開前チェックってちょっとあんまりイメージできないですけど、使う条件で言うと、うーんま、そうだな、自分たちがやろうとしている施策を一回そこにコピーペースしたり、あなたが出した施策っていうのを、その拡張機能の中で見えるのかもしれないですけど、それに対して、それをした場合にどういうような結果が出るのかだとか、それの点数みたいな、診断みたいなものが結果として出るなら、 なんかそれが顧客のニーズに対して何点かとか、えっと訴求力として何点かとか、CVRの観点で何点かとか、なんか制約率の観点で何点かとか、いろんな軸によって、そのチェックリスト、チェックリストかなんか項目がわからないけど、それに対して診断をするみたいな感じでやってくれるなら、結構いいですけどね。だから、自分たちが考えている施策が、結局何かの観点で何点かみたいなのは多分出せると思うんで、それが出るなら結構使うんじゃないですかね。それ使わない手がないじゃないですか。 一旦それ使っとこうみたいになると思うので、それだったら使うと思いますと。で、使わない条件でいうと、別になんかこう、提案されたものがいいかどうかなんて、そのツールが出してくれた結果なんだから、あなたはいいって思ってるから出してるんでしょって思うんで、別にそれだったら使わないと思います。どちらかで言うと、あの あのーあなたが出してくれるものだったとしても、それに対して、それがどういう観点でいいのかとか、どういう観点でベターなの、今に比べてベターなのか、どういう結果を出すために、どういう成果指標を変えるために、その施策がなぜ有効なのかみたいなところが出てるんだったら、公開マイチェックで出すんじゃないですかね。別にそれが公開マイチェックじゃなくても、あなたの提案の中にそれがすでに入ってるなら、それでもいいんですけどね。 で、出力が5を差し戻し例外だったら運用できそうかで言うと、これもよくわかんないですね。何を質問されているのかあんまりわかんないですけど。 ちょっと、クエスチョン17、出力が5を差し戻し例外だったら運用できそうというのは、どういう意味か全然わかりませんでした。ので、答えようがなさそうです。差し戻しっていうのもちょっとイメージわかないですね。 チェック項目に関しては、ま意図の整合性一番大事ですよね。あとは、うーん。 結局、成果指標の結果が出るかどうかなんで、そこじゃないですかね。だから、何を目指すかによるけど、CTRなのかCVRなのか、えーEATなのか、なんかわかんないけど、LLMOなのかSOなのか、なんかそれ次第じゃないですか?それによって全然チェック項目って変わってくると思うんで、それによって、その成果指標とか、目指してる目的とかゴール状態とかKPIとか、それによってあの必要なチェック項目って変わると思うんで、あのーまなんか何を目的にするかによって、重要な項目が設定されていて、それの重要度というか重要度もわかっていて、そこに対して点数とかもが診断として出るなら、それはチェック項目として初めて果たされるんじゃないですかね。ここにあるあの例としてのチェック項目ってちょっとなんか、一概には別に言えないんじゃないかなって思います。 まーログ型ものは嬉しいですね。うん、当然ながら。だってログをもとに、あのーか過去のそのーログを元に、今回の試作内容とか提案内容がいいのかどうかって判断しやすいじゃないですか。で、それをあのー元に提案してくれるんなら、それより根拠が立ってるなって思ったりはすると思いますよ。 ログは誰でも見れる、チームでも見れると嬉しいんじゃないですか。自分だけじゃなくて、チームでも見れるといいと思いますよ。まー自分だけが見れても全然いいですけどね。 テンプレ更新で構数が人間っていうのはちょっと、何言ってるかわかんないので答えようがないですね。

えっとログとして別に溜まるのが嬉しい怖いはないかな。別に残したい、残したいログは結構ある。ま特に何の情報でも残したいけど、ログが残るのが怖いっていうことは、まあるとしたら自分の個人情報かな。だから自分のそのー、なんだろう、メールアドレスと、なんか役職と名前ぐらいならいいけど、それ以外の個人情報だとちょっと怖いかなっていうぐらい。逆にあの、B2Bであのー使うサービスで登録しなきゃいけない、最も一般的なえーエントリーフォームに入れなきゃいけないものの内容を入れるぐらいなら全然不安じゃないですかね。 テンプレ更新で工数がいんげんっていうのはよくわかりません。で、改善判断に必要なデータっていうのは、もう結局、あのー、Googleサーチコンソールとかだけじゃなくて、まHrefsで結構考えることが多いかな。Hrefsなり、Googleサーチコンソールなりで、ま一定そのー、何て言うんですかね、そのー、そのページに流入しているトップ3、トップ10ぐらいの中から、なんか一番そのニーズとかが、えっとまー顕著に出ているようなクエリっていうのを探して、そのクエリを、えっとーからえっとー結局ニーズを探ることが多い。で、そのクエリからニーズを探る時は、基本的に定性的な情報をま何かこう、何ですかね、一旦データを見ずに、あの一旦そのクエリから考え得るニーズを考えた上で、定量情報として、それをえっとGoogleでサジェストで、どのようなものが出てるかとか、 そこから考えられるパターンだとか、あとはそこの上位のクエリだったり、そこのPAAだったり、おすすめで出てくるような情報、あとはGoogleのそのサーフスの情報としてどんなものが出てくるか。で、そこの上位、SEOの上位にいる記事がどういうことを書いてるのかとかで、どういうものをGoogleがニーズとして察知しているがゆえに定量情報としては、なんかどういうものをニーズとして感じているのかっていうのをしっかり見極めた上で、それを優先づけして、その優先的なニーズに当てるみたいなのをやってるんで。 Google search consoleなり、HFなりで、上位に出ているクエリっていうのをまず見ますかね。ま、あとは、それによってま、結局、流入がどういうものが来てるのか、つまりどういうお客さんが見てるのかっていうのが分かるんで、そのニーズに、本来のニーズに応えるページコンテンツを作るみたいなのをかなり意識してますかね。 ま、ヒートマップを見たりはしますけど、そこまでですかね。どちらかというと、なんか一般的にその、ファーストビューは、あの、キービジュアルに入ってるような文言は、特にCVRに寄与しやすいだとか、CTAの周りのマイクロコピーは大事だとか、なんかそういう基本的なその、ビジネス特性によって、CVRに寄与するLPの場所だとか、訴求の内容、訴求の構造みたいなのは、大体頭に入っているので、 そこでなんか一般論からして、ここが特に重要だろうみたいなところに当てをつけて、課題を順序立てて考えることが多いですかね。ま、一番その、深く分析するときは、GAとかで取ってる、そのクリックのイベントとかで、どのイベントを取ってる箇所はどれくらいのCVRになってるから、一般論からして、どれくらいのCVRを本来取れるべきだから、それとのギャップがあるよねみたいな話はしたりもしますかね。ま、LPとかCROに関しては基本的には以上で、競合のLPとか競合のサイトとかを見ながら、そのあたりの80のいいやつっていうのは見極めたりもしますかね。うん。 連携できない場合では、目視だけじゃなくて、AIとクエリーから考えうるニーズとか、自分たちのブランドの情報とか、サービスの情報、LPの情報とかをAIに諸々入れて、AIにその顧客の情報だとか、ジャーニーだとか、ニーズだとか、属性だとかっていうものを出させて、そこから推測される最も良い、なんだろう、そのマーケティングコピーみたいなものを考えさせたりすることもありますね。 導入の障壁はあるとしたら、そもそもそんな登録しなきゃ使えないとかだったら、登録する時に比べて、全然使う頻度っていうのは高まるとは思うんですけど、セキュリティとしては今の会社はそんなになんか厳しくないので、全然じゃんじゃん使うことができますね。権限的にも別に困ることはないんじゃないかな。 費用がかかる場合においては、社内手続きを取らなきゃいけないので、なんかそれを会社の経費にするか、個人の費用にするかどっちかまず考えるって感じですかね。2,000円ぐらいなら、自分で月々払っても全然いいんですけど、5,000円とか超えてくるとさすがに会社の費用でやりたいなみたいなのがあるので、社内の手続きとかを踏む可能性はありますかね。 運用の変更のコストは特にないので、全然ページで無料で使えたり、サービスク使えたりするなら、全然運用は変わらない。むしろ効率が上がるなら使うかなと思います。学習コストも別にワンクリックで済むなら、何もないかなとは思います。 誰が管理するかについても、まその施策をもし提案してくれるのであれば、その内容をどこでどう誰が管理するのかみたいなのが気になりますけど、コピーできるのであれば、例えばノーションとか、何かのドキュメントツールとかに残したりだとか、あのSlackにそれをそのままコピーして、あのー、チャンネルに投稿してチームに共有するとか、っていうので、一定その管理、管理というか、まーあの過去遡るデータが、遡れるデータに残るのであれば全然、どのあのツールを使っても別に、個人的には何も支障はないですね。 で、審査とか本とか上司別にいないですけど、まいる場合に関しては、あのま普通にそれを運営してる会社があのどれぐらい信用ができるのかとか、まそういうのを見るかもしれないですけど、まそこまでって感じですかね。結構このツール使いたいですで、あの経費が通るかどうかっていうのは本当に社長の権限で決まるって感じですね。 で、これが入ると、何時間週あたり浮くかで言うと、まそうだな、週に1時間くらい浮くんじゃないかな。あのなんか例えばインターンが持ってきた内容とかに、何かこう情報の品質的にあんまり良くないものになってたりしたら、それのフィードバックも必要ですし、自分で考えたり分析するのも面倒だし、それを考えたり分析する時も結局競合調査をしたり、あのデータを集めたりしなきゃいけないですし、なんかそれぞれあの結構一つの施策をしっかり積みようと思ったら、なんかそれなりに時間かかるんで、人に渡さなきゃいけなかったりとかしますし。 なんか人に渡さずに、それをがもう一発でデザイナーとか開発に、開発者、エンジニアに投げられる状態とかになっているのであれば、それならもはや、なんかこうインターンとか社員を通す必要もないので、なんかむしろ 総じて、週に3時間ぐらいは浮くんじゃないですかね。インターンとかだともっと時間使っちゃうと思うんで、なんか全然、もしかしたら4,5時間浮くかもしれないですね。そもそもその施策を考えたり、見つけたりするっていうのもそんなに、なんか慣れてない子だったらスピードが落ちて、そこまで時間が早くできなかったりすると思うんで、もうもしかすると4,5時間浮くかもしれないですね、週あたり。 うん、全然一つの施策あたり浮くんじゃないかな。うん。お金を払うんだとしたら、それを考えるともう全然、本当はね、月に、全然なんだろう、2,3万とか、本当は払っても全然いいんじゃないかな。なんか品質によると思うんだよね。そのページの改善に対するその示唆の深さだとか、それのなんかツールのデザインとかも結構大事だと思ってて、 なんかもしかしたらシステムとかより、なんかそこのデザインとかがリッチな方が、なんかお金を払う価値があるってなんか感じられるかもしれないんで。もし、めちゃくちゃリッチなデザインで、なんか結構いい示唆の出るあの内容が得られるAIなら、全然なんかあの法人で5,6000円課金しても全然悪くないんじゃないかな。だって一人雇う、一人の1時間雇うぐらいの金額で、あのーなんか毎日毎日、あの施策を2,3個考えられるんであれば、あのー100倍くらいの効率になるんじゃないかな。ま実際どれ、何時間ぐらいになるのか計算しないとわからないけど、あのそういう意味では、全然、なんか一人雇うよりも圧倒的にあのー効率がいいし、むしろ、 3人分ぐらい、インターン3人分ぐらいの力にはなるんじゃないかなと思うんでね。 お金を払うんだったら、本当に指示出しだとか、管理、その施策の管理もだし、施策出し、あとはそれをデザイナーとかエンジニアとかに依頼するそのドキュメント。

依頼するドキュメントを作る手間がなくなるとかじゃないですかね。もうなんで、自分で判断してスピーディにPDCA回せる。つまり人を介さずともいい施策をバンバンバンバンその場で出せるなら、なんか、人に頼む理由がないというか。 うん。なので、三人ぐらい雇うより、あのー0.3人ぐらい、0.3人月ぐらいを雇って、その人にバンバンその施策回させる、そのツールを使って回させるとか、そういうのももしかしたら、あのー依頼の仕方としてあり得るかもしれないですよね。 そういう意味でもいろんな人を省けるっていうのは、それにお金を払う価値があるってことなんじゃないですかね。 支払い主体は僕個人か、まー部署でしょうね。まー部門の予算であの通るんで、全然僕自身で決済できるかなと思います。うん。あのー全然僕個人で払えると思う。僕個人の、あのー何て言うんですかね、プライベートのマネーか、えっとーま会社から出すなら、まー自分の部門の決済で出せるかなと思います。僕自身がマーケティングの責任者なんで、僕自身であのー5000円これに価値があるなと思ったらそれを使いますかね。うん。一応社長にも言いますけどね、軽く。 月額だと、継続の理由は、んーま毎月何かしらの施策が走っ、それそれによって出た施策が毎月何かしら走ってれば、継続の理由にはなるんじゃないですかね。まーあとは、そのーなんだろうな、前月のデータとかが、もし引き継がれているのであれば、あの辞めるとそれがなくなってしまうとかであれば、あの継続した方がいいなとはなるとは思いますね。 うん、しかもそのーなんだろう、月額がなくなって、過去のデータを使えない、それがなんだろう、一定ブロックされるとか、そういうのがあるのであれば、次月もそれを使った方がいいねというふうにはなるかなと思います。つまり、より示唆の深い、んーなんだろう、提案を作ってもらおうとした時に、月額で払ってないと、それが意味がなくなるよとかであれば、それはあのー使い続ける理由になるんじゃないですかね。まーあとは機能が多いとか、あのーHRSみたいにあのーこれがないと基本的に、特定の業務、SEOとかまーLPOとかの業務は成り立ちませんよとかなら、それは当然だから使うし、その機会が多ければ多いほど月額で払ってる価値はあるなっていうふうに思いますね。開く頻度があのー多かったり、使う頻度、それによって得られる示唆が多ければ多いほど全然月額は払った方がいいなって思ったりしますね。 今日の話を踏まえて、最初に検証した1シーンである、あるならば、まーあれですね、あのー拡張機能開いて、あのーワンクリックで示唆が出るみたいなのは、マジでやってみたいですね。うん。で、そこにあのー何か示唆深くでやってみたいなって思える示唆策が、そのワンクリックで出るのであれば、それはもう全ページでトライしてみたいと思いますね。