ナビクル マーケティング担当


今の僕の立場で言うと、Aチームっていうマーケティングの上場会社があるんですけど、そこでナビクルっていうサイトだとか、いくつか比較サイト、いろんな比較サイトのマーケターをしてますね。ディレクターというんですかね、をしてますね。で、成果責任で言うと、そこから生まれる売り上げと粗利ですね。ただ、SEOを見てるんで、そういう意味ではそんなに売り上げっていうふうなところっていうよりは、割と基本的に件数ベースで粗利額が決まるんで、リスティング広告とか、広告の運用者よりはコストは低いんで、件数ベースでの成果責任があるって感じですかね。 最終的に決められるもので言うと、まー、そうですね、依頼先とか、何か使いたいツールを上司に上申するとか、そういうところはできますね。決められないもので言うと、やっぱお金を使うっていうものに関しては、上司とかに基本的には何か打診をしなきゃいけないんで、これ使いたいですみたいなことは言わないと、自分で決めることはできないって感じですかね。 まーなんか、自分個人でもちろん課金して使うことはできるんですけど、まーよっぽどいいツールじゃなければ、そういう課金とかはしないとは思うんですけど、そんな感じですかね。 改善対象の主戦上で言うと、まーSEO、CRを、LPをコンテンツ品質、うん、計測データ周りは、まーやりますかね。 結構あのーまーGA4とか使う機会が多いんで、あのデータ分析とかもかなり、なんか重要だなって感じますね。 価値筋で言うとやっぱり分析によってどれぐらい良い示唆を出せるかですかね。なんでマーケティングのこれなら勝つかもみたいな、今の訴求に対してこっちの方が絶対いいじゃんみたいなのが出るのが、結局マーケティングの仕事だと思うので、そういう意味で価値筋っていうのは結局データ分析でいい示唆が出るかどうかなんじゃないかなと思います。 直近3ヶ月で一番重要だったページ改善で言うと、 そうですね、記事ページの改善をすることが多いんで なんか、記事ページからのそのCROっていう意味で、なんかCTAどうするかみたいな話結構出ますね。なので、記事の上部にあるCTAだとか、トップページにあるCTAだとかっていうものを、まなんかエントリーフォームをコントロールしたり、あのボタンをコントロールしたり、CTAの周りのマイクロコピーを改善したり、バナーを改善したり、そういうもののページの改善みたいなのが多いんですけど、最近だとその記事のトップページ、あ、違う違う、記事の上部にあるボタンというかCTAですね。 を改善したことによって、結局そこからのCTRが130%ぐらい改善して、それによって結果としての件数も割と110%ぐらい結果として増えたみたいな、前月対比でみたいな。それ結構いいインパクトだったんで、事業部でも褒められる内容だったんで、結構いい改善だったなと思ったりしてます。 あとはその案件最初のきっかけは何だったかで言うと、最初のきっかけはやっぱりあの そこ経由、僕が担当しているチャンネル経由での件数を増やさないといけないっていう計画だったんですね。 その計画に対して足りないねってなって、どうやってすれば改善できるんだろうを考えるっていうのがもともとのきっかけだったりしました。 なんで、基本的にはもう同じですね。マイクォーター、クォーターごとに基本的には、その計画とされている件数っていうのが下りてきていて、その件数を稼がなきゃいけないってなるので、それに対する改善施策なのか、何か抜本的な新しい施策なのかを考えなきゃいけないんで、そこがだいたい入り口になってきますね。 入り口がばらけるっていうこと、基本的にはないですね。というのも、そのチームで結局数字を追ってるんで、その追ってる数字を達成するかどうかっていうところを経由そのチームリーダーみたいなのが人が追っていて、そのチームリーダーと一緒に決めるみたいな感じになる流れが多いんで、入り口がばらけるってことはあんまりないですからね。 まある部長とかになるぐらいですかね、それが。 何を見て次の一手を決めるかで言うと、まそこに並んでる施策の中で一番インパクトが見込めるかどうかなんですよね。だから施策をばっていつも並べていて、その並べた施策の中で、特に見込まれるインパクトが大きいものっていうのを、なんかざっくりその、なんだろう、試算をしてあるので、その試算をベースに一番インパクトが大きいものからやったりする。 まそれが開発のコストとか実装のコストが低ければ低いほど、当然ながらいいので、一番その簡単にできる、かつインパクトが大きいものをカラー着手するみたいなのが基本ですかね。 根拠で言うとそんなに過去の施策、他の部門がやってるとか、他の類似の事業部がやってるようなところの事例を毎月報告会とかで教えてくれるんですよ。で、それでうまくいったやつっていうのは、まーCVRどれぐらい改善、こういう改善をしたらこれぐらいCVR変わったよ、CTR変わったよみたいなのを教えてくれるんで、それのインパクトをほぼベースに根拠にしてるって感じですかね。まーあとは自分たちでやってきたものの結果とかを結構参考にしてるっていう感じですかね。それで大体でレンジで引いて、レンジで引いたり、大体の数字は置いて、インパクトを見込むことが多いですね。 根拠が薄いまま進むっていうケースで言うと、結構当てずっぽうだけど、これ結構今までのニーズの傾向からしてとか、結果の傾向からして、これはいけるかもねみたいな、訂正的な判断で進めることはありますかね。めったにないですけどね。よっぽどいい場合にはそれをやることもあります。決めた後は誰が何を承認した? 承認、差し戻しするケースは1週間ぐらいやってみて、その施策を。数字が明らかに悪くなったねとかだとすぐに戻しますね。 で、実装は結局開発者がやりますね。あとは、まー、うちの場合、デザイナーがフロント実装できるんで、デザイナーが一気に実装まで持ってしまうケースもありますね。ただ、なんか、もうちょっと複雑なものだとか、裏側も動かさなきゃいけないみたいなケースでは、バックエンドのエンジニアとかもいるんで、そのエンジニアもセットで依頼したりしますね。 で、指示が伝わらないっていうのは、マーケティングやったことないエンジニアとか、マーケがわからないデザイナーとかだと、そこのコミュニケーションコストは一定かかるっていうイメージはあるんで、そこを見越してちょっと時間がかかるっていうケースもありますね。そのコミュニケーションしたり、ここをこうしてくださいみたいなコミュニケーションに時間かかるっていうのはありますね。 公開の瞬間、何をもって公開を決定するかというと、まー当然ながらそのー5時脱時とか見ますし、あのーまー元々の訴求、元々のそのー施策の目的とか、ゴール状態みたいなのを定めるじゃないですか。 それのあのー施策のそのーなんだろう、要件定義に要求定義というか、それに沿っているかどうかは確認しますね。で、これなら大丈夫なんじゃないかってまーチームでまーレビューを体制を敷いてるんで、レビュー依頼された人がレビューをして、それでOKであれば、公開するみたいなフローを今は取ってますね。 基準はもうそんなにないですね。5つぐらい。まー5時脱時でないかとか、まー施策の目的とかゴールに沿ったものになってるかとか、あのーQAチェックはしたかだとか、あのーテスト環境で確認したかだとか、まーそれダブルチェック、あのー別の人がやったかとか、そういう話ですか? で、公開後検証の学びはどう残るかというと、基本的にはまーうちの場合Googleドックスにまとめてはいますね。もうあの過去もう5年ぐらいずっとあのどういう施策がどういう結果になったのかっていうのは、もう施策のタイトルとその結果、あの成果指標が何だったのかと、その成果指標がどれぐらいの期間でどれぐらい何パーセント変わったのかと、それの施策の内容がそのーA、ビフォーアフターで載っていて、それの施策の意図と変えた変更箇所と、えーその変更意図ととかを全体あの記録してあるのが、あの施策ごとに全部記録に残ってるみたいなイメージですね。 今の流れで時間が解ける場所で言うと、まーその時間が解けるっていうかどうかわからないですけど、その施策のログを残すの結構大変ですね。そのー施策って結局スプレッドシートとかエクセルとかであの数字の結果で見るじゃないですか。

その施策のログっていうのが、結局スプシとかExcelで見るじゃないですか。そうすると、自分だと、自分一人だったらExcelとスプシの数字見て、ああ、これで勝ったな、負けたなって判断してすぐ次の施策に進めばいいんですけど、なんかそれを記録に残すのに、なんか文字でテキスト情報を打って、それをなんか あのチームの記録用のログのGoogleのDocsに残して、それをさらに、なんか、事業部の報告用の、あの、PDFとかに起こすためにパワポに起こしてとか、それをなんか、あの事業部だけじゃなくて、あのマーケティング部門のあの報告資料向けに、なんかそれをドキュメントに起こして、あの共有用にサマリーを作ったりとか、 もうなんか施策を回すこと以外に、チームに共有するとか、ログを残すとか、そういうなんか、世の中に出ていかないんだけど、チームに共有したり、ログを残すとかに結構時間使ってるんで、結局施策を回してるっていう時間より、なんかそっちの方が多い気がするんで、時間が溶けるトップ一番多いのは、大きいのは、そのドキュメントに残すみたいな話かもしれないですね。あとは、なんかこう、この施策どうなんだろうみたいなのを、ていうか、あの、数字を上げるための、特になんかこう、なんか例えば、普通記事からのCTR? CTAのCTRって普通これくらいあるよねみたいなのが 全然数字が低いなってわかってる時に、数字が低いのはわかってんだけど、なんでその数字が低いのかはわからないってケースってめっちゃあって、で、それがなんか、普通に世の中に出てる施策を知れるだけでもいいんだけど、その普通に世の中で成功している施策みたいなのを探すのが結構大変で、っていうか探してもないケースがほとんどで、なんか人に聞いてもわかんないし、自分の頭で全部考えなきゃいけないみたいなのがめっちゃ時間かかる。だから なんか、数字が悪いのはわかってんだけど、数字が悪い理由がわかんないがゆえに、なんかその、いい施策が思い浮かばなくて、ずっとなんかモヤモヤする。で、探し続ける。で、たまになんかこうブログとかを見たりとか、ツイッターとか見てる時に、なんかそれによって出てきた推奨される施策みたいなのを、あ1回試してみようみたいなのでやってみるっていうことばっかりだから、 なんか世の中の焼きつしっていうんかな、あのーなんか、あの、月明け刃じゃないけど、なんか他の人がやってうまくいったって言ったやつをやるしかないみたいなのが、結構時間もかかるし、それで成功するっていう例も、なんか大した数字が出ないから、なんかあのこれであってんのかなみたいなので、結構テストしたりする。だから自分で結構考えることもできないし、要因もわかんないけど、数字が悪いみたいな時に、結構ぬまりがちだから、それが時間が解けるトップ2かな。 で、次がなんか、あのこれ言っていいのかわかんないけど、他の人がやってる施策があんまり効果ねえな、ねえんだろうけどやってんなみたいなのを見ると、あ時間解けてんなって思うこともありますね。なんかもっといい施策あるでしょって思う時もあるって感じですかね。 それぞれ何が不確かだから、一つ目のドキュメントに関しては、なんかとにかく、もうなんか、それぞれ求められるドキュメントの構造が違うんですよ。施策のログを残すのはマーケのチーム用だし、あのーなんか、なんだろう、事業報告会用のドキュメントって、その事業部の他の人でもわかるように説明しなきゃいけないことが目的だし、なんかそういうなんか、いろんななんか、 あのしがらみというか、その目的とかあのフォーマットが違うから、それに向けてそれをそのやった施策だとか、その結果をまとめるのが超面倒くさい。で、二つ目の施策が何か分かんない、あ要因がわかんなくて施策が思い浮かばなくて、結構沼っちゃう、あの全然探しても出てこないとか、探すたびに出ちゃうとか、結局施策、いい施策が思い浮かばないとかっていうのは、なんか、 うん、多分、いい施策だとか、示唆みたいなのがなかったり、あとは要因みたいなのが結局一般論からでもなんでもいいんだけど、結局何が要因で今の数字が悪いのかが全然わかんないから、なんかそれで時間が解けるっていうイメージですかね。で、不確かさで言うと、データの不足、でも今のデータは見えてるんですよ。過去からのずっと今までのデータは見えてるんですよ。なんでデータ不足というよりは、なんか、んー、なんで今の数字が今の数字になっているのかがわかんないんですよ。つまり、もっといい数字があるのかがわかんないし、もっといい数字があるんなら、なんでその数字になってないのかと、それってどういう施策をすれば、その数字までたどり着けるのかっていうのがわかんないんですよ。 それが一番でかい。だから、いい数字が出るんなら施策は打ちたいんですよ。当たり前なんですけど。でもそのいい施策が思い浮かばないんですよ。で、数字が良くないんだろうなっていうのもわかるんだけど、なんでそれが良くないのかわかんないっていうのがボトルネックなんですよね。で、迷いの正体で言うと、どれからっていうか、そもそもいい施策が思い浮かんでないってイメージですね。 それはそのーなんだろう、要因がわかってないのか、なんか、そのーいい施策の引き出しがないのか、なんかよくわかんないんですけど、とにかく、あのー何をすればいいかっていうのもわかんないんですよ。何をすればいいかわかんないのは、もしかしたら、なんだろうな、知識不足なのかなんかわかんないけど、なんか数字が弱いって時に、あのーそれに対してどうすればいいかがわかんないっていうのが迷いの正体。まーそれが何によって起こってるのかちょっとよくわかんないんですけど、 んー、結構施策考えるのが大変な時はそういう印象ですね。 迷いが消える時はもう、なんだろう、もう目、なんか、なんて言うのかな、要因も明確だし、あのー顧客のニーズも明快だし、ニーズが明快だから、なんか欲しいものがわかるし、欲しいものを提供するために、どういう訴求にすればいいのか、どういうこう動線を作ればいいのかっていうのも見えるしっていう、なんかその一連の流れがわかると、結構なんか、あ、これそうすればいいじゃんって見える、その施策を思い浮かぶ状態になるっていう感じなんですかね。うん。まー一番辛いのは、 なんだろうな、評価、んー、ログを手で残さなきゃいけないっていうことかな。何をやって、そのログ、えっと何をやったことによってどれぐらいの数字が残って、それがなぜそういう数字になったのか、だから次の施策何をできる可能性があるのかみたいなのを1個1個自分で逐一なんか分析して、あのー自分でログに残さなきゃいけないっていうのは面倒くさいかな。 ま、あとはさっき言った通り、その、結局、あの、 数字がなんでそのデータとか取れてても、結局推移がだいたい過去からの横ばいになるじゃないですか。その過去からの横ばいだと、結局何が良くて何が悪いのかわからないんで、なんか、ヒントがないというか。 何から手をつければいいかわからないっていうのは結構辛いですね。 理想は、なんかページを開いて、何分で何が揃っていたら勝ちかで言うと、んー、そうだな、なんか悪い箇所を、なんか、例えばそのページに関する悪い箇所をガって書くとするじゃないですか。なんでこの数字が悪いんですかっていうか、この数字よくできますか?みたいなのを、なんか当てたいその成果指標というか、当てたいその数字を出したり、本当は欲しい成果を書くとするじゃないですか。その欲しい成果に対する示唆というか、要因、今の数字になってる要因だったり、今の悪いところだったり、それに対する最適な提案、最適なその最適化、改善提案、施策、施策みたいなものを、 あの、出してくれると嬉しいですね。で、それを、まー、なんだろう、何分ぐらいで出るといいか、そうだな。自分が書いてパーって叩いてから、ま10秒ぐらいかな。で、出たら、ま嬉しいですかね。うん。で、合判断に必要な根拠は、なんか それが、例えば、結構リアルなお客さんの像だったり、その人のジャーニーだったり、ニーズだったりっていうものが、もう優先、本当に自分の解像度とほぼ同じで、あるいは自分の解像度よりも高くて、出てて、で、それに、それだから

結局、なんかどういう根拠でそれを示してくれるかだと思うんですよね。なんで、ま競合がどういうのを出してるかとかもそうなんだけど、なんか実際その普通はどれぐらいのCVRが出るんだとか、普通はどれぐらいのCTRが出るんだとか、普通この位置のこのぐらいの流入だったら、これぐらいの人がここをこういう風に通っていいと思うみたいな、なんか仮説、確からしい仮説に基づいた提案なら、結構それは根拠的にご判断になるんじゃないかなとは思うかな。 その判断はま結局自分でするんで、自分自身を説得するためって感じですかね。別にその施策をすること自体に誰かの許可を取るっていう必要はないんで。 MVPの提案。もしChromeキャプチャで今開いてるページに対して、公開名チェックが出るならいつ使う? 公開名チェック。ちょっと何の話かわかんないですね。 ログが、ログ根拠とか判断とかサブとか、結局過去のやつ、過去の行なった施策が、なんか丁寧なログに溜まるのはめちゃくちゃ嬉しいですね。絶対残したくない情報っていうのは別にないかな。 別に他の社員さんが見ることも構わないですし。 ログはまいつでも見るかなと思います。そのそこの過去その結局その場所だったり、文言だったり、その顧客だったり、なんか特定の変数、定数と変数があるじゃないですか、施策を見比べる時に。定数とするものが同じ時に、そのその定数が同じものをログとして探すしたりするんで、そうだな。なんか、施策の都度それを参照することになるかなと思いますけどね。 今、改善判断に必須のデータは、まGSC、GA4、ヒートマップも使いますね。 うん、CMSもたまに使うし、まそのSQLとか叩いてデータを出すこともあれば、競合分析はあんましないかな。どっちかっつうと、自社の中に、過去のあのログの中に、あの、なんだろう、こういう顧客層に対しては、こういう訴求が効くみたいなのが、ログでずっと残ってたりするんで、そういうものを参照したりしますかね。 導入の障壁があるとしたら、ま上司の説得かな。上司がいる場合、ま、もうなんか、 そのツールのセキュリティがいいのかどうかとか、結局そこ運営会社は上場しているのか、上場じゃなくてもなんか信頼できるのかみたいな話は多分通ると思いますね。通るというか見られる気がします。 これが入ったらもう、週に2時間ぐらいは浮くんじゃないですかね。 何に再投資するか、まー、新しい施策だったり、もうちょっとデータ分析深くしたりとか、そういう時間に使う気がしますね。 金を払うのは、どの価値に対してで言うと、まーその、今まで結構悩んできた、あのー、なんていうか、暗闇に、暗闇でこう試作を探すみたいな状態が、もう目の前ですぐに試作にできる、その課題に思ってることがすぐに試作にあのしてもらえるっていうのはすごく嬉しいですね。特にページのどの箇所をどうしたいみたいな話って、 なんか、クロームの拡張機能とかじゃないとスピーディーにできない。いちいちそのChatGPTとか開くより、あのより具体的だし、あのスムーズにあのSearch ConsoleとかHrefsとかと繋がって、そこのデータも加味して、資産を出してくれるんなら、なんか、よっぽどそっちの方が、なんか早いし、確実なんじゃないかなと思うので、いいんじゃないかなと思います。 支払いの主体は、絶対会社ですね。会社の部署だと思います。 実学だと継続の理由は何が必要? 継続の理由はもうなんか、そうだな。予算が出るなら全然ずっと使いたいですね。 あとはなんか実際にその施策が、 仮説として確からしくて、まその実際施策になって、その施策によって価値パターンがなんかちょっとでも出るなら、それはもう使いますね。ちょっとでも数字が改善されるなら、それは使いますね。 ただあの人間が考えるより速くて、少しでもあの仮説が確からしくて、それによってあの結果が出るんであれば、人間がやるよりベターなんで 最初に検証したいシーンはやっぱり、施策を試して結果が出るところですかね。まそのツールで出した施策を、まずはなんか1週間ぐらい回してみて、どれぐらい結果が出るのかってなんか検証してみたいですね。それなんか2、3回繰り返して、なんか1個でもすごいいい110%とか105%でも、あの前回に比べてのビフォーアフで、改善の数字が出るんなら、そりゃ大いになんか使う、使いたいなと思うし、それがなんかパッと出た、もう数10秒とかで出た施策によって、 あのそういう結果が出るんであれば、もうじゃんじゃん使いたいなって思うので、それを一回試してみたいですね。 うん。